John Edward H. Hopcroft, nato il 7 ottobre 1939 a Seattle, è un informatico americano, professore emerito alla Cornell University. 
Nel 1961, Hopcroft ha ottenuto una laurea in ingegneria elettrica presso l’Università di Seattle, poi ha proseguito gli studi presso la Stanford University, dove ha conseguito un master nel 1962 e un dottorato di ricerca nel 1964, sotto la supervisione di Richard L. Mattson, con una tesi dal titolo “Synthesis of Threshold Logic Networks”. Dopo tre anni alla Princeton University, ha ottenuto una cattedra alla Cornell University di Ithaca; nel 2016 è stato professore IBM di ingegneria e matematica applicata in informatica. Dal 1987 al 1992 ha diretto la facoltà di informatica alla Cornell, poi è stato Associate Dean for College Affairs presso il College of Engineering, e decano del college dal 1994 al 2001. Dal 1970 al 1971 è stato in anno sabbatico come visiting professor presso il College of Engineering della Stanford University.
Hopcroft lavora principalmente nell'analisi di algoritmi, teoria degli automi, la teoria dei grafi, linguaggi formali, e più recentemente all'accesso alle informazioni. Con Ravindran Kannan sta lavorando a un libro intitolato Computer Science Theory for the Information Age.
È autore, con Richard Karp, dell'algoritmo Hopcroft-Karp per il problema di assegnazione che consiste nel trovare un accoppiamento in un grafo bipartito. Ha anche creato con Jin-Kue Wong, un algoritmo lineare per il problema dell'isomorfismo dei grafi su grafi planari.
Ha partecipato attivamente all'introduzione della nozione di complessità asintotica degli algoritmi, facendo adottare alla comunità scientifica la notazione di Landau per misurare la complessità nel caso peggiore; in questo si oppose a Knuth, ad esempio, che contava le operazioni elementari in un linguaggio simbolico astratto. Ha anche discusso il posto del formalismo matematico nell'insegnamento degli algoritmi.
Hopcroft ha sviluppato, in collaborazione con Tarjan, un importante set di strutture dati e algoritmi per la manipolazione dei grafici. Uno dei contributi principali, nel suo lavoro con Tarjan, è il test di planarità di un grafico temporale lineare.
